# Непроизвольное запоминание
Meta
	Tags: #🃏/memory
	Related:[[Зинченко П.И. - Непроизвольное Запоминание]]
	Created: 23rd Jun 2022 - 09:54

---
Виды операциональной деятельности приработе с информацией: 
- придумать пример на правило
- Класифицировать по группам 

## Место материала в деятельности и его содержание 
Как содержание материала влияет на протекание деятельности и соответсвенно способствует или мешает достижению цели? 

## Роль ориентировки 
Если на что то нет ориентировки - то данный стимул считается незначимым и не запоминается. 
Возможно корректность написания слов, их звучание или их уместное расположение и использование и есть те аспекты которые вызывают ориентировку. Тогда учебный материал будет характеризоваться тем на чем он делает ориентировку, **что есть цель а что есть фон?**. Тормозится все что не соответствует результату. 
Выбрать что то на фоне чего то распознается и фон но затормозится и не запомнится

>На фоновые раздражители ориентировка или не возникает, или, возникая, тормозится, так как испытуемым  
нет необходимости взаимодействовать с ними.

>Указывание экспериментатором мест, с которых должны были сниматься кружки, исключало для испытуемых
необходимость проявлять ориентировку на эти места. Во второй серии испытуемые снимали кружки со словами, начинающимися на букву С. Они помнили, на какую букву снимали слова на кружках и на каких местах были расположены эти кружки. Все остальные раздражители, в том числе и сами слова на букву С, не запоминались. В третьей серии, где испытуемые определяли, на какую букву больше всего слов, они запомнили все начальные буквы слов и не запоминали остальных элементов ситуации, не входивших в это задание.

## Роль подкрепления в запоминании
Юглиш и алфавит - катание на велосипеде 

Закрепляется та связь которая свидетельствует об успешном достижении поставленной цели.
Там где материал подкрепляется самим фактом достижения цели - идет присваивание материала. 
Удачное завершение - делает материал вошедший в цель подкрепленным

> Такая оценка и осуществляется в акте подкрепления. Как показали исследования Анохина (1955, 1957),  
подкрепление связано с механизмом так называемой обратной афферентации, т.е. афферентных импульсов от  органов действия, сигнализирующих о степени успешности осуществленного рефлекторного акта. С биологической точки зрения понятие подкрепления дает возможность понять целесообразность, приспособительный характер поведения животных и человека.  
Факт подкрепления приобретает особое значение в изучении процессов памяти: благодаря подкреплению  осуществляется отбор и закрепление нужных временных  связей. Известно, что неподкрепление определенных раздражителей неизбежно ведет к торможению возбуждения, вызываемого этими раздражителями

> Достижение цели всякого действия является  завершающим его моментом, за которым действие по  
 отношению к этой цели прекращается. 
... Значит, во  всех тех случаях, когда материал входил в содержание  основной цели деятельности испытуемых в наших опытах и  в опытах Смирнова, этот материал подкреплялся самим  
фактом достижения этой конечной цели



Если дать пару предложений и сказать что за правило а потом попросить создать еще пару на это правило, то запомниться то что создавалось 

> <mark style="background: #FFF3A3A6;">материал, который входит в содержание цели деятельности, запоминается значительно лучше, чем тот же материал, входящий в содержание ее способов и относящийся к условиям достижения цели</mark> 

Происходит при оперировании с объектом - нужно сначала понять как я могу оперировать с этим - что я могу делать ? по сути как могу с этим играться? 

##### Зинченко и его идеи о непроизвольном запоминании 
Итак, деятельность с объектами является основной причиной непроизвольного запоминания их.
Информация должна стать предметом деятельности
непроизвольное запоминание является продуктом деятельности, а не результатом непосредственного запечатления бездействующих объектов.
Любое психическое образование – ощущение, представление и т. п. – является не результатом пассивного, зеркального отражения, предметов и их свойств, а результатом отражения, включенного в действенное, активное отношение субъекта к этим предметам и их свойствам. Субъект отражает действительность и присваивает любое отражение действительности как субъект действия, а не субъект пассивного созерцания.


В связи с таким переходом изменяются коренным образом структура и характер протекания самой деятельности; изменяется и место, занимаемое определенным материалом в деятельности. Простой способ действия, не требующий особой активности, протекает по типу умственного навыка. В этом случае и материал, на который направлен такой способ действия, входит в содержание не цели, а условий ее достижения. Сложный способ действия, требующий умственной активности, протекает по типу самостоятельного, целенаправленного действия. В этом случае и материал, на который он направлен, начинает занимать место основной цели действия.